[Música]
Será que você que está me assistindo acha que é possível que as suas
crenças, que a sua mentalidade, que a sua forma de pensar determinem de alguma
forma o seu sucesso ou o seu fracasso? Ou você acha que tudo acontece aleatoriamente?
Tem uma psicóloga chamada Carol Dweck, a Carol Dweck, ela é autora desse livro aqui.
Mindset, a nova psicologia do sucesso. Eu até coloquei aqui pra gente também um
slidezinho aqui pra gente ver. Esse livro foi o seguinte, a Carol desenvolveu um
estudo inteiro que comprova que o que você acredita sobre você acaba
desempenhando um papel fundamental sobre tudo que você deseja e sobre seus
resultados, as suas paixões e o que você vai conquistar ao longo da vida.
Tudo está na sua mente. A Carol provou isso nesse estudo, é um estudo científico.
Por isso que eu acho legal, antes de mais nada, nós entendermos a ciência por
trás disso, porque assim muitas pessoas confundem o estudo da PNL, da
programação neurolinguística, do mindset, do coaching, com auto-ajuda. Auto-ajuda, ok?
Com desenvolvimento com ferramentas. São duas coisas distintas, eu não tenho nada
contra auto-ajuda pelo contrário. Quem aí já leu auto-ajuda? Já li bastante a
tua ajuda. Gostei durante muito tempo. A grande questão é que a maioria dos
livros de auto-ajuda eu acho que eles falham no seu intento de realmente
promover mudanças significativas e duradoras, porque eles trazem muitos
clichés. É o seguinte, mindset, nós podemos dizer que é o responsável pela
maneira como todos nós encaramos a vida. É ele quem domina, quem determina as suas
ações, se determina se uma pessoa é otimista, por exemplo, ou se ela é
pessimista. Mas mais importante que isso, mindset é a base para o desenvolvimento
pessoal e profissional humano. E entender isso vai mudar completamente a sua
vida. Pensa comigo, vem cá. Uma pessoa que tem mindset fixo, essa pessoa acredita
fielmente que suas qualidades são inatas. Isso é, ela nasceu e vai morrer assim.
Ela não acredita que ela possa mudar, que ela possa desenvolver, que ela possa
aprender coisas novas. Já uma pessoa que tem mindset de crescimento, essa sim, essa
acredita que habilidades podem ser desenvolvidas e fortalecidas ao longo
do tempo. Tudo por meio de compromisso e trabalho duro. Eu gosto muito da lei da
atração, quem aí gosta da lei da atração. E também acredito que a vida
eu não preciso trabalhar extremamente duro ou sofrer para ganhar dinheiro para
atrair as coisas para a minha vida. Pelo contrário, a gente pode fazer isso de uma
forma mais inteligente. Mas ao mesmo tempo existe um grupo de pessoas que
querem acreditar que as coisas podem acontecer por acaso. "Ah, eu vou ficar
acreditando aqui que vai dar certo que eu vou ganhar na loteria". Isso não é lei da
atração. Nós acreditamos que a lei da atração tem a ver com trabalho duro, com
esforço, com estudo, com pesquisa, com correr atrás do que se quer, com acreditar, com se
esforçar um pouquinho mais do que os outros. E isso tem a ver com o mindset de
crescimento. Eu posso não estar aonde eu quero, eu posso não saber o que eu quero
saber ou eu posso não estar tendo o resultado que eu gostaria de ter, mas
eu vou atrás e eu vou conseguir. Você consegue com base nisso e imaginar
aí qual dos dois mindsets pode levar ao sucesso? Mindset fixo ou mindset de
crescimento? Carol do Ex explora muito isso. Então no estudo sobre mindset a
Carol iniciou suas pesquisas com uma pergunta muito simples, pessoal. O que
acontece se você der as crianças um problema difícil de resolver?
Ela fez esse estudo com crianças. Foi muito legal. Com base nessa pergunta, o
resultado foi o seguinte, algumas crianças encararam o problema como um
desafio. E mais que isso, uma experiência de aprendizado, elas foram atrás, elas
queriam se desafiar, queriam aprender. Com tudo outras crianças nesse estudo, se
sentiram mal, acharam que o desafio era impossível de resolver e que não eram
inteligentes o suficiente, além de imaginar uma coisa que é muito importante
no estudo, o mindset, que elas estavam sendo julgadas. Pessoas com mindset fixo, elas
acham que estão sendo julgadas o tempo inteiro. Então eu trabalhando em cima
disso comecei a entender a importância do mindset e por isso que nós fundamos a
sociedade internacional do mindset, que hoje é um dos principais porta-vozes do
conceito do mindset, do coaching, da programação neurolinguística, da
hipnoterapia e de tantos outros trabalhos que levam ao desenvolvimento
humano no Brasil. Sua mente sempre vai desenvolver de certa maneira um papel
crítico na maneira como você lida com os problemas, com os desafios que você tem
na sua vida. Quando uma pessoa que tem mindset de crescimento enfrenta um
problema, acontece o seguinte, isso mostra como a busca por uma melhor
qualificação profissional ou por um emprego, a maneira como ela enfrenta isso
vai haver uma grande diferença entre ela ter maior capacidade ou não em lidar
com os desafios que virão. As pessoas que têm mindset fixo, elas vão
criar sempre uma necessidade de aprovação, como se todas as situações do
cotidiano fossem exigir delas uma confirmação da sua inteligência, do seu
caráter, da sua personalidade. Pessoas que têm mindset fixo, elas têm o hábito
de acreditar que suas qualidades são imutáveis. "Ah, não é assim, eu nasci assim,
eu cresci assim, abri ela, mas não é assim, não é porque eu nasci assim, eu cresci assim,
não posso mudar. Qual que nasce todo, sim direita, sim. A mudança é possível. O
que acontece é que a mudança exige decisão, a mudança exige esforço, a
mudança exige vontade, exige coragem de se enfrentar, de se conhecer, de se
transformar. Essas pessoas costumam fazer perguntas como "ai, sou uma pessoa
inteligente ou sou uma pessoa burra? Serei vencedora ou serei perdedor?
Teria sucesso ou serei fracassado? Serei aceito ou serei rejeitado?" Isso faz parte do
dia a dia de uma pessoa que tem mindset fixo. Quem conhece esses dois caras aí?
Mesmo quem não conhece, nada de futebol, já ouviu falar do Leonel Messi e no
Cristiano Ronaldo, certo? Por que eu trouxe esses dois caras como exemplo aqui?
Porque esses dois caras são exemplos de mindset fixo e de crescimento. O talento é
claro que o talento é importante, mas o talento não é tudo,
é músicos, nós temos vários músicos de muito sucesso e que não tem um exímio
talento. Agora nós temos músicos com muito talento e que não conseguem sucesso.
Quando nós pensamos do Leonel Messi e Cristiano Ronaldo, nós temos de um lado
o Leonel Messi, que é o talento puro. Esse cara aí não precisa se preocupar, gente.
O Leonel Messi, ele não pensa para jogar bola, ele não tem que treinar, que nem um
maluco. Ele é um talento nato, ok? Cristiano Ronaldo, por outro lado, era um
cara que tinha uma capacidade de jogar bola, um bom jogador de futebol, mas era um
bom jogador de futebol, não era um cara que extraordinário. Quando ele começou a jogar
bola, ele começou a se destacar até um pouco no time e tal, mas ele percebia que
tinha uns caras melhores que... E olha que mindset muito bom, que todo mundo tem que ter.
Eu sou fã do Cristiano Ronaldo por causa disso. Nem pelo futebol que ele joga,
mas pelo mindset que esse cara tem. Esse cara tem um dos mindset mais incríveis da
história do esporte. Ele pensava o seguinte, se esse cara é melhor que eu,
eu preciso me dedicar mais que ele. E esse cara virou um robô, ele dizem que ele é um
cara que é o primeiro a chegar no treino, o último a sair, treina em casa, focado 100%,
porque ele decidiu que ele ia ser o cara e ele ia fazer os resultados, ele ia correr atrás.
Então o mindset crescimento dele levou ele a resultados e nos dez últimos anos,
os dois são eleitos melhores do mundo. Um talento puro, talento nato e o outro talento
construído com mindset. E o mundo é assim, o mundo é feito de pessoas que... É claro que eu não
tenho talento nato para falar em público. Não sei se alguém aí acha que eu tenho talento nato,
porque eu nasci. Vocês acham que eu falo bem, me comunico bem, estou palestrante, já faço isso
bastante tempo, mas eu não tenho talento para isso, nunca tive. Pelo contrário, era um cara tímido,
se você olhasse para minha cara em uma roda de um amigo, você ficava num canto. Se eu chegava numa
roda múdias, saia calado. E como eu sou grandão, ainda achava atenção, as pessoas olhavam para mim
e eu queria me esconder. Eu tinha até fobia social, é sério, eu tive problema de fobia social,
eu passei meses sem sair da minha casa com medo de olhar na cara das pessoas. Agora, como desenvolver
um mindset? Essa é a grande pergunta. Vamos pensar o seguinte, a estruturação da nossa mente é
determinar maneiras como agimos, pensamos e sentimos. Agora, é importante explicar para vocês
como se formam mindset. De acordo com a Carol no livro mindset, a nova psicologia do sucesso,
no início da nossa vida, nós somos treinados de certa maneira nos dois tipos de mindset.
Isso acontece pela maneira como nós somos educados e também pelas nossas experiências na escola
e no mundo lá fora. Vamos pensar em mindset fixo aqui, rapidinho. É comum as crianças aprenderem
a devem parecer inteligentes em vez de amar o conhecimento. Isso é muito interessante porque
crianças que têm mindset fixo, dificilmente elas têm coragem de fazer uma pergunta na escola
quando tem uma dúvida porque elas têm medo de não parecer inteligentes, parecer burros. Essas
pessoas começam a desenvolver mindset fixo. Agora, por um outro lado, é comum também que elas
se sentem de alguma forma se sentindo julgadas e ainda desenvolvam medo de corresponder à expectativa.
Então, esses são formadores do mindset fixo desde na infância. Agora, vamos pensar no mindset
de crescimento. Você é pai, mãe, tem filhos pequenos. Eu sugeriria para você, entra de cabeça no
estudo de mindset. Mais importante do que deixar um patrimônio para o seu filho, mais importante do
que deixar o que for, é deixar um mindset de crescimento para o seu filho. Se você deixar
um mindset de crescimento para o seu filho, ele vai conquistar o que ele quiser a vida.
Crianças ensinadas a conhecer e abraçar novas experiências, explorar e desfrutar desafios,
têm maior facilidade de desenvolverem esse tal, desse mindset de crescimento. Elas não encaram
desafios ou obstáculos como contratempos. Não! Querem tentar coisas novas e querem cometer erros.
Uma das posições da PNL é que não existem erros. Existem apenas resultados. Você não tem
o resultado que eu quero. Eu ajusto as minhas ações e faço de novo. Agora, é importante você entender
que nós não estamos falando aqui de acreditar fielmente que você se tornará tudo que você
quiser com esforço de dedicação. Eu, por exemplo, tenho 39 anos de idade. Gosto muito de jogar
basquete. Mas não adianta eu ficar pensando "ai, não". Eu posso tudo que eu quero, eu posso,
eu consigo, eu posso, eu consigo. Vamos lá. Eu vou jogar na NBA. Eu vou treinar. E eu vou jogar
na NBA. Vocês acham que eu vou conseguir? Não vou, né? Eu já tenho 39. Faz 40 esse ano.
Faz 40 anos esse ano, gente. Olha que legal. Então, é claro que nem todos vão conseguir fazer o que
Steve Jobs fez. Você precisa entender que o mindset de crescimento trata-se de viver o seu
potencial possível. É legal você entender o que você gosta, aquilo que você tem um pouco mais de
idade. E aí, com o mindset de crescimento, você vai desenvolver um pouco mais daquilo. Por exemplo,
eu gosto de falar em público. Então, foi uma coisa que eu desenvolvi porque eu tinha habilidade de
falar o que eu tinha. Era uma timidez muito grande. Então, inclusive, eu tenho um pouco de gagueira
também, que eu tinha desde criança por conta dessa timidez. Vou tentar entender esse negócio.
O exercício aqui é você se esforçar ao máximo. E naquilo que você decide entrar de cabeça
você vai, aí você vai com tudo. Aprender constantemente, aprender coisas novas, aprofundar
o seu desenvolvimento para que valha a pena o seu trabalho, o seu esforço e também para que
valha a pena superar os problemas que você tem que superar. Vamos pensar o seguinte, quem tem
um mindset mais fixo, quando algo inesperado ou improvável acontece, qual é a sua reação?
Você se desespera, não consegue ter uma atitude. Como eu já falei, você não precisa ficar
contado por descobrir que tem mindset fixo. Pelo contrário, se você olhar para isso,
"Wow, eu tenho uma oportunidade de mudar meu mindset para o mindset de crescimento", você já
está mudando seu mindset, você já está crescendo seu mindset. E esse é um momento de você usar
isso para dar volta por cima. E se você mudar o seu mindset, você vai ajudar o mundo a mudar
o dele. Porque sabe que acontece? Não adianta só você ter discurso, discurso e ser incongruente,
para explicar a mudança na sua vida. Todo mundo pode mudar de mindset. Nenhuma pessoa é o 880.
Tenha sagacidade, sagacidade. Adoro essa palavra. Para identificar quando seu mindset está fixo
e mude. Você começa a provocar uma mudança dentro de você, você começa a se desafiar,
esteja preparado para mudar, para ingressar em um novo mundo, para se desafiar, para se conhecer.
O mundo vai estar cheio de oportunidades a partir de agora, gente. Pessoas com mindset mais fixos
estão olhando para o mundo e falando "Meu Deus, ferrou, acabou o mundo". Pessoas com mindset de
crescimento estão olhando falando "Não tinha que eu achar uma oportunidade porque o mundo mudou,
mudou tudo e eu vou achar uma oportunidade nesse novo mundo, eu vou descobrir como fazer aqui".
Então gente, seja preparado para tudo isso, afirme-se em um mundo de qualidades que ser
háveis, para se parar, aprender, para se desenvolver.